---
title: Pourquoi est-il important de lire pour développer son entreprise ?
date: 2022-12-21T10:20
summary: "Lorsqu'on a demandé à Elon Musk comment il avait appris à construire des fusées, il a donné une réponse simple et frappante : Je lis des livres."
lead: "Lorsqu'on a demandé à Elon Musk comment il avait appris à
    construire des fusées, il a répondu: En lisant. Voici pourquoi vous
    devez lire !"
menu: 
- main
- footer
---

![Des livres pour entreprendre](/images/why-read.jpeg)

## Comment la lecture de livres nous aide à grandir

Personne ne peut nier que la lecture de livres est utile à bien des
égards. Outre le fait d\'apprendre de nombreuses choses, la lecture
contribue également à améliorer nos capacités cognitives. En nous
donnant l\'occasion de nous plonger constamment dans un large éventail
de sujets proposés sous une forme structurée, nous améliorons notre
mémoire, notre esprit d\'analyse, notre processus de prise de décision
et, bien sûr, nos compétences verbales. Mais il ne s\'agit pas seulement
de compétences cognitives. Selon [une étude de 2018 de l\'Université du
Sussex](https://nationalreadingcampaign.ca/how-to-play-casino-games/),
\"même 6 minutes de lecture par jour suffisent à rejeter les 2/3 du
stress quotidien auquel une personne est confrontée\". \"Se perdre\"
dans les pages d\'un livre conduit à une relaxation absolue. En
particulier, selon les experts, lire un livre avant de se coucher est
une activité qui détend les gens et les aide à faire face à tout facteur
de stress.\" En effet, cette méthode est considérée comme très efficace
pour traiter l\'anxiété. Ainsi, les recherches ont montré que la lecture
a un grand effet pour préserver des niveaux de stress bas. Et le
bénéfice pour la fluidité des niveaux de stress est le premier que nous
récoltons tous immédiatement, contrairement à l\'acquisition de
compétences qui demande du temps et des efforts. Nous pouvons constater
les résultats bénéfiques à long terme de la lecture de livres lorsque
nous avons enfin réussi à faire de la lecture une habitude. D\'autant
plus lorsque la lecture est la dernière chose que nous faisons avant
d\'appeler ça une journée, laissant tous les problèmes derrière nous
pour une minute.

Alors, à titre d\'éventualité, qui ne voudrait pas bénéficier d\'une
habitude aussi efficace ? Eh bien, en effet, la lecture de livres ne
pourrait pas être plus essentielle pour les entrepreneurs que pour
n\'importe qui d\'autre. Voici pourquoi :

## Un million (et une) de raisons pour lesquelles les entrepreneurs doivent lire des livres.

Pour commencer, mettons les choses au clair. L\'entrepreneuriat est
**une entreprise vraiment difficile** ; et lire des livres peut être
plus que vital pour les entrepreneurs. En effet, la croissance -
contrairement à la stagnation - appelle l\'apprentissage et le
développement, à bien des égards. Pour développer notre entreprise, nous
devons d\'abord nous développer nous-mêmes, ainsi que notre équipe. Pas
seulement en nombre, mais aussi en termes de connaissances et
d\'expérience. Et si tout cela vous semble être un tas d\'absurdités
théoriques, il est grand temps d\'arrêter de tourner autour du pot et de
voir pourquoi les entrepreneurs ont besoin de lire des livres. Voyons
comment la lecture influe sur le développement des compétences
cognitives et, comme nous l\'avons mentionné plus haut, comment cela a
un impact significatif sur les besoins essentiels et les défis
quotidiens des entrepreneurs.

## Lire des livres pour communiquer efficacement, et pourquoi c\'est important pour les entrepreneurs

En tant qu\'entrepreneur, il vous arrivera souvent de devoir communiquer
vos idées avec précision et brièveté. Par exemple, au sein de votre
équipe, vous devrez décrire comment et pourquoi vous devrez développer
une caractéristique spécifique de votre produit. Ou encore, vous devrez
négocier des aspects importants de votre entreprise avec des
partenaires. Vous aurez beaucoup plus à communiquer à la table des
négociations. En particulier lorsque vous vous adressez à des
investisseurs, vous devez être franc et efficace.

Votre capacité à discuter des idées avec clarté, à communiquer avec brio
et à persuader différentes personnes aura un grand impact sur votre
carrière, en général. La lecture de livres ne peut donc pas être plus
essentielle pour les entrepreneurs que pour n\'importe qui d\'autre,
mais avant que ces idées ne soient exprimées avec clarté, elles doivent
d\'abord prendre forme dans notre cerveau.

## Développez votre esprit d\'analyse : vous en aurez besoin.

La phase de conceptualisation ne peut être omise (Dieu merci !); et la
pensée analytique qui, espérons-le, est renforcée par la lecture, est
bien plus importante que toute autre compétence que vous développerez.
En tant qu\'entrepreneur, vous aurez souvent à identifier un problème ou
une question ; vous devrez ensuite élaborer des solutions alternatives,
tester vos hypothèses, les valider et enfin tirer des enseignements de
l\'ensemble du processus. À vrai dire, c\'est ce qu\'est
l\'entrepreneuriat, plus ou moins. Vous devez vous donner les moyens
d\'agir dans ce domaine également !

## Prendre la bonne décision : lire des livres

Voyons maintenant comment les capacités de prise de décision définissent
votre succès. Souvent, vous devrez prendre des décisions cruciales qui
affecteront, voire définiront, votre avenir. Pour mentionner quelques
questions ou dilemmes cruciaux que vous rencontrerez au cours de votre
carrière :

-   Devrais-je pivoter ?
-   La collecte de fonds doit-elle figurer parmi mes principales
    priorités à ce stade ? (Au fait, si vous avez répondu oui à la
    question précédente, essayez à nouveau).
-   Devrais-je embaucher/renvoyer cet employé ?

Vous voyez où je veux en venir. C\'est pourquoi le développement de vos
capacités de prise de décision est également d\'une importance vitale
pour les entrepreneurs.

## La connaissance est un pouvoir

Le fait de mentionner toutes ces aptitudes cognitives dans la mesure où
la lecture contribue largement à les développer ne signifie pas que nous
ignorons la valeur majeure qu\'offre la lecture de livres. Et de quoi
s\'agit-il ? Eh bien, c\'est la connaissance, bien sûr. En lisant des
livres, nous avons la possibilité de devenir des experts dans de
nombreux domaines différents. Et les entrepreneurs, en effet, doivent
acquérir des compétences techniques, managériales, financières et
marketing. Il ne s\'agit pas seulement de se concentrer sur
l\'apprentissage de nouvelles technologies pour les startups
technologiques. C\'est vrai, en tant qu\'entrepreneur, vous devrez
porter de nombreuses casquettes différentes, du moins au début. Et bien
que vous puissiez éventuellement vous épargner toutes ces
responsabilités au fur et à mesure que votre entreprise se développe,
vous devrez toujours être au courant de la façon dont les choses
fonctionnent. Qu\'il s\'agisse de vos finances ou de tout autre aspect
de votre entreprise. Votre objectif, au bout du compte, est de mieux
gérer votre entreprise. En d\'autres termes, même si vous n\'avez pas
besoin de vous impliquer à fond dans tous ces aspects de votre
entreprise, vous devez être capable de superviser chaque département de
votre entreprise à un niveau supérieur. Et la confiance dans votre
capacité à juger ou à évaluer les résultats qui vous sont présentés, ou
les méthodes appliquées pour obtenir ces résultats, sera renforcée par
la lecture, bien sûr.

## Se développer, développer son équipe, développer son entreprise

Revenons à la croissance en tant que résultat général et à la manière
dont la lecture peut vous aider à développer votre entreprise. En
d\'autres termes : Comment pouvez-vous développer votre entreprise sans
lire ? Une fois encore, la réponse est assez évidente. Apprendre de ses
erreurs peut vous mener loin. Mais c\'est en apprenant des erreurs des
autres que l\'on devient plus intelligent. Vous devrez étudier toutes
ces méthodologies et tactiques qui ont permis à d\'autres entrepreneurs
de transformer leurs startups en entreprises à grande échelle et de les
considérer comme des succès. C\'est un long voyage et vous devrez vous
plonger dans la méthodologie Lean startup, les principes agiles, les
processus de développement client, et la liste est encore longue. Votre
objectif est de vous les approprier, puis d\'avoir le courage de les
appliquer à votre startup. Et ce n\'est pas tout : une fois que vous
aurez commencé, vous ressentirez rapidement l\'envie de passer au niveau
supérieur. D\'ailleurs :

> \"Plus nos connaissances augmentent, plus notre ignorance se
> déploie.\", J. Kennedy.

Et encore, il ne s\'agit pas seulement de dévoiler de nouvelles théories
et d\'acquérir de nouvelles connaissances. Dans les livres, vous aurez
l\'occasion de vous identifier aux histoires d\'autres entrepreneurs, de
vous y identifier comme si c\'était les vôtres. Ce sont des histoires
vraies qui vous donneront les idées dont vous avez besoin pour passer à
l\'étape suivante.

## Les livres : un conseil sur mesure, entre vos mains

Comme vous l\'avez peut-être déjà compris, la lecture vous aide à
vérifier si vous êtes sur la bonne voie ou non et à identifier les
ajustements nécessaires pour avancer. C\'est d\'une grande utilité.
Votre entreprise est un véritable défi et, en tant qu\'entrepreneur,
vous devez vous \"entourer\" de personnes qui sont passées par là, qui
l\'ont fait et qui récoltent probablement maintenant les fruits de leurs
efforts. Ou, peut-être, se sont-ils déjà lancés dans de nouvelles
aventures. Disposer d\'un excellent conseil consultatif sera crucial
pour votre avenir ; et les livres peuvent en faire partie. Dans les
livres - les bons, remarquez bien - vous trouverez des solutions aux
problèmes que vous rencontrez, et même des réponses à des questions qui
ne vous sont pas encore venues à l\'esprit. C\'est comme si vous
disposiez d\'un vaste réseau d\'experts, de scientifiques, d\'hommes
d\'affaires, d\'investisseurs, etc., qui sont toujours prêts à répondre
à vos questions, à vous aider, à vous présenter à d\'autres amis
experts. De nombreux essais et échecs sont disponibles pour que vous
puissiez apprendre et comprendre. La méthodologie qu\'ils ont suivie
l\'est tout autant, tout comme leur sagesse finale. Et si nous ne vous
avons pas encore convaincu de la nécessité pour les entrepreneurs de
lire des livres, voici notre dernier effort. Surtout pour ceux d\'entre
vous qui font partie des \"sceptiques\".

![Des livres pour entreprendre](/images/why-read-2.jpeg)

## Doit-il s\'agir de livres ?

La vérité est qu\'il existe une multitude de ressources différentes pour
vous aider à trouver des réponses aux questions brûlantes, à apprendre
de nouvelles choses et à vous développer. Il peut s\'agir d\'articles,
de didacticiels, de podcasts, de documents de recherche ou de tout autre
type de contenu en ligne auquel vous pouvez penser. Mais la vérité est
que la lecture de livres nous offre une forme structurée de
connaissance.

> \"Les livres vous permettent d\'explorer pleinement un sujet et de
> vous immerger d\'une manière plus profonde que la plupart des médias
> actuels.\" Mark Zuckerberg

\...et nous ne pourrions être plus d\'accord. Nous avons nous-mêmes mis
en place un espace de travail ouvert, avec des avantages et des
bénéfices intéressants pour les entreprises de notre portefeuille. Nous
bénéficions d\'une bibliothèque ouverte, d\'un club de course et d\'un
entraînement d\'endurance. Et nous profitons également de programmes de
nutrition bien-être, de cours de langue gratuits, de collations saines
gratuites et plus encore. En plus des livres, nous organisons de temps
en temps une séance de questions-réponses ouverte ou un événement axé
sur la création d\'entreprises prospères. C\'est parce que nous aimons
la diversité.

## Gardez votre passion pour la lecture de livres, brûlante

Il faut beaucoup de lecture pour trouver son chemin vers le sommet. Les
entrepreneurs ont besoin de lire des livres, de manière à surmonter les
obstacles et à persévérer dans les défis. Personne ne naît avec la
connaissance absolue, la sagesse ou l\'expertise déjà présentes dans son
esprit. La vérité se trouve dans les livres. Et elle n\'attend que nous
pour la faire nôtre. Alors, allez-y, lisez ! Et vous ne serez pas plus
malin.
